С облаком слов или тегов вы наверняка уже не раз встречались в сети Интернет. Как правило, такое облако «висит» на сайте в боковой колонке, а при наведении курсора на него слова начинают или увеличиваться в размерах, или «вращаться» вокруг невидимой нам оси.

Облако слов или тегов (англ. tag cloud, word cloud, wordle) — это визуальное представление списка категорий или тегов, также называемых метками, ярлыками, ключевыми словами и т.п. Принцип устройства таких облаков очень простой. Поскольку каждое слово является гиперссылкой, то чем чаще оно встречается на сайте, тем больший размер принимает в облаке. Встречаются облака, в которых важность слова подчеркивается цветом. Таким образом, облако слов всегда подвижно и изменяется в размерах и по цвету по мере публикации новых материалов на сайте.

Благодаря удобству использования и внешней привлекательности облака слов часто используют в блогах и на тематических сайтах.

Первоначально облака слов выступали только как средства организации гиперссылок. Постепенно их функции видоизменялись, и сегодня область их использования гораздо шире.

Во-первых, словами, из которых формируется облако, теперь могут быть не только гиперссылки. Вы можете взять любой текст и с помощью специальных программных средств превратить его в облако слов. Во-вторых, облака слов нашли применение, помимо сайтостроения, во многих других сферах, в том числе в сфере образования.

Каким образом учитель может использовать облака слов в своей работе?

Существуют различные способы:

как дидактический материал на уроках (в электронном виде или распечатанный на принтере);
для представления информации о себе или о каком-то человеке (в портфолио, при обобщении опыта, на презентациях, на сайте и/или в блоге);
для создания ярких, запоминающихся продуктов (открытки, информационно-рекламные буклеты, бюллетени, презентации);
для акцентирования внимания на важных датах, событиях, ключевых моментах (при обобщении опыта, в аналитических материалах, в презентациях и т.п.);
как визуализацию критериев оценивания чего-либо;
для представления результатов опроса или обсуждения;
и много других вариантов, которые подскажут вам профессиональный опыт и творческое воображение.
