О нет! Ваши действия глубоко оскорбили вашу кошку, и теперь она не позволяет даже подойти к ней! К счастью, заслужить прощение кошки возможно. Из этой статьи вы узнаете не только, как попросить прощения у кошки, но и как сделать это безопасно, чтобы она вас не поцарапала.

Часть
1
Как попросить прощения у кошки?

1
Выберите подходящее время для извинений. Если вы видите, что кошка злится, вам необходимо дать ей немного времени перед тем, как подойти и извиниться. Если вы поспешите, то она может вас поцарапать. Но не затягивайте с извинениями, напротив, подойдите к кошке, как только она станет спокойнее. Вы также можете подойти к испуганной кошке, но делайте это с осторожностью. Ниже в статье есть раздел о языке тела кошек, который поможет вам понять, в каком она настроении.
Если кошка все еще убегает от вас, попробуйте оставить небольшое лакомство там, где она его найдет. Так она поймет, что вы сожалеете о своих действиях и все еще заботитесь о ней.
К испуганной кошке следует подходить осторожно. Убедитесь, что испуганной кошке есть куда убежать. На самом деле ей даже может понадобиться, чтобы вы ее успокоили и подбодрили, особенно если причина в громком внезапном звуке. В то же время, она может захотеть побыть в одиночестве, вот почему важно оставить для кошки путь к отступлению. Испуганная и загнанная в угол кошка может быстро стать агрессивной!

2
Выясните причину обиды. Чем вы так разозлили свою кошку? Вы дразнили ее? Наступили ей на хвост? Или же вы заняли ее место на диване? Определив, что вы сделали не так, вы сможете решить, как лучше подступиться к кошке. Это также поможет вам решить, как лучше извиниться. Вот несколько примеров того, чем вы могли обидеть свою кошку, и способов показать ей, что вы сожалеете:
Если вы обидели кошку тем, что дразнили ее, вам следует предложить ей лакомство или похвалить ее.
Если вы случайно наступили кошке на хвост или испугали ее, уронив кастрюлю, может быть достаточно просто обнять ее.
Если вы заняли любимое место кошки на диване, вы можете уступить место и дать кошке лакомство.

3
Приближайтесь к кошке медленно. Если кошка убегает от вас, она все еще может быть зла на вас, расстроена или напугана. Не преследуйте кошку, вместо этого повторите попытку спустя несколько минут. Так кошка будет уверена, что вы не сделаете ничего, что навредило бы ей снова, и не станете ей докучать. Если у вас под рукой лакомство, это также поможет успокоить кошку.

4
Поговорите с кошкой. Скажите ей: «Прости меня». Вы даже можете назвать кошку по имени. Убедитесь, что ваш голос звучит мягко и спокойно; используйте немного более высокий тон, чем обычно. Хотя кошка и не поймет ваших слов, она поймет ваш тон. Не говорите громким, пронзительным голосом: у кошек очень чуткий слух, и таким образом вы только вызовете раздражение.
Попробуйте медленно моргать. Кошка, которая доверяет вам, моргает медленно. Поступая так же, вы покажете кошке, что доверяете ей.

5
Нежно погладьте кошку там, где ей нравится. Убедитесь, что обращаете внимание на настроение кошки: если кошка кажется злой или расстроенной, не ласкайте ее. Обратитесь к разделу статьи о языке тела кошек, который поможет вам понять, в каком она настроении. Если вы не знаете, как лучше приласкать кошку, вот несколько советов: [3]
Почешите кошку за ухом. Будет еще лучше, если вы нежно погладите кошку между глазом и ухом. Кончиками пальцев медленно и мягко пройдитесь по тонким шерстинкам в этой области.
Почешите кошке область челюсти или под ней. За это она даже может простить вам обиду и начать тереться о вашу руку.
Почешите кошке спину у основания хвоста. Расположите пальцы у основания хвоста, там, где позвоночник переходит в хвост, сгибайте и разгибайте пальцы, нежно касаясь шкурки подушечками.
Почешите кошке голову, спину и грудную клетку. Здесь нужно помнить, что не все кошки любят, когда их трогают в этих местах. Внимательно следите за языком тела кошки, чтобы не пропустить признаки недовольства.

6
Поиграйте с кошкой. Кошка может быть расстроена из-за того, что вы уделяете ей недостаточно времени. Если у вас энергичная кошка, попробуйте поиграть с ней. Между прочим, большинство кошек обожают охотиться за нитками. Поиграть с кошкой можно следующими способами:
Бросайте кошке кусочек скомканного целлофана или бумаги. Вы также можете использовать игрушечную мышку. Не кидайте игрушку прямо в кошку, лучше всего целиться в место на полу перед лапами.
Поманите кошку отрезком нитки. Потрясите нитку, двигайте ею плавно из стороны в сторону, приближайте и удаляйте ее от кошки. Можете даже попробовать провести ниткой между ее лапами.
Купите лазерную указку и направьте ее на стену или пол. Как только кошка заметит красную точку, направьте луч в другое место. Кошка может начать преследовать точку.
Поиграйте с кошкой перьевой дразнилкой. Дразнилка для кошек – это такая длинная и гибкая палочка, с одного конца к которой прикреплены перья или нитка. На некоторых дразнилках есть колокольчики. Поводите перед лапами кошки тем концом дразнилки, где есть игрушки. Аккуратно взмахните дразнилкой, и кошка даже может подпрыгнуть, пытаясь поймать игрушку.

7
Уделите кошке немного времени. Если в последнее время вы игнорировали свою кошку, возможно, вы заметили, что она стала менее ласковой, чем обычно. Это означает, что кошка расстроена и ей одиноко. Можно извиниться, проведя с кошкой некоторое время. Это может быть достаточно просто: почитайте книгу или послушайте музыку рядом с кошкой, можно также поласкать кошку дольше обычного. Это также может означать, что для игры с кошкой вам придется выделить время в своем графике.

8
Хвалите кошку и делайте ей комплименты. Если вы дразнили свою кошку и смеялись над ней, то могли ее обидеть. Угостите кошку лакомством и скажите, какая она замечательная и красивая. Говорите мягким, ласковым голосом. Даже если кошка не поймет слов, она точно поймет, что вы обращаетесь к ней и говорите приятные вещи.

9
При необходимости дайте кошке то, что она просит. Кошки расстраиваются, если не получают желаемое. Иногда их желания весьма просты и безобидны, например, посидеть вот именно на этой мягкой подушке. В некоторых же случаях желание кошки может навредить ей, например, когда она выпрашивает кусочек вашей еды. Многое из того, что едим мы, очень вредно для здоровья кошки. Если то, что просит кошка, ей не навредит, можно уступить и дать ей это. Если же это что-то вредное, предложите кошке нечто другое.
Если кошка хочет посидеть на мягкой диванной подушке, позвольте ей сделать это. Вы даже можете взять кошку и посадить ее на это место. Одобряюще погладьте кошку пару раз.
Если кошка очень просит у вас молоко или кусочек тунца, лучше дайте ей что-то другое. Молоко или сливки могут вызвать расстройство желудка у кошки, а тунец в больших количествах может быть опасен из-за высокой концентрации ртути. [4] Лучше вместо этого дайте кошке вкусное лакомство.

Часть
2
Лакомство в качестве примирения

1
Угостите кошку лакомством.[5] Если кошка позволяет к себе подойти, вы можете дать ей лакомство лично. Возьмите в ладонь три-пять кусочков лакомства и опуститесь на колени рядом с кошкой. Если кошка готова вас простить, она подойдет и начнет есть угощение. В это время можете попробовать погладить кошку за ухом или там, где она любит. Если кошка к вам не подходит, положите лакомство на пол и отойдите. Не уносите лакомство, это только огорчит кошку.
Лакомства для кошек могут быть разными по консистенции: мягкие жевательные, сухие хрустящие, хрустящие снаружи и мягкие внутри, похожие на вяленое мясо, сублимированные. В отделе кошачьего корма магазина для животных даже можно найти сухие тунцовые хлопья.
Лакомства для кошек также могут содержать разные вкусоароматические добавки (со вкусом курицы, индейки, тунца или лосося). Можно даже найти лакомства с запахом и вкусом кошачьей мяты.
Попробуйте лакомства с дополнительными полезными свойствами. Есть лакомства для кошек, которые помогают выводить комки шерсти из желудка без рвоты. Вы не только порадуете кошку, но и поддержите ее здоровье.[6]

2
Порадуйте кошку неожиданной порцией лакомства. Оставьте угощение там, где кошка обязательно его найдет. Вот несколько идей:
Если кошка прячется под кроватью, попробуйте оставить лакомство прямо там. Не кладите лакомство слишком далеко от кровати, это вынудит кошку покинуть свое убежище и заставит ее нервничать. Не протягивайте руку слишком далеко под кровать, иначе кошка может вас поцарапать.
Если кошка сильно взволнована, оставьте лакомство возле ее миски или на ее любимом месте. Собственно, если вы обидели кошку тем, что заняли ее любимое место на диване, хорошим решением будет оставить лакомство прямо там. Так кошка поймет, что вы сожалеете, и она может занять место, не боясь при этом, что вы ее прогоните.

3
Добавьте лакомство в кошачий корм. Возьмите три-пять кусочков лакомства и положите их прямо на порцию корма во время кормления. Если кошка привередлива и не любит, когда корм смешан с лакомством, положите его рядом с миской.

4
Угостите кошку порцией ее любимого корма. Есть ли вкус, который ваша кошка любит больше всего? Если вы даете кошке корма с разными вкусами, выберите ее любимый и покормите кошку им.

5
Предложите кошке немного сухой кошачьей мяты. Если кошка сильно взволнована, вам может удаться успокоить ее, высыпав на пол немного кошачьей мяты. Если вы не хотите потом убираться (одни кошки просто едят мяту, в то время как другие валяются в ней), дайте кошке игрушку, наполненную кошачьей мятой.

6
Дайте кошке игрушку. Если кошке нравятся игрушки, можно купить ей новую. Просто подойдите к кошке, опуститесь на колени и покажите ей игрушку. Можно оставить игрушку на полу и отойти или бросить ее. Это зависит от того, как кошка любит играть. Имейте в виду, что не все кошки любят игры, особенно те животные, что постарше.
Сделать игрушку с кошачьей мятой можно самостоятельно. Для этого вырежьте из ткани небольшой квадрат и поместите в центр немного сухой мяты, завяжите края ткани ниткой так, чтобы получился мешочек с мятой внутри.
Можно также сделать игрушку с кошачьей мятой, набив носок ватой или синтепоном и добавив внутрь немного мяты. Завяжите носок ниткой.

Часть
3
Язык тела кошки

1
Обратите внимание на язык тела кошки. Язык тела подскажет, в каком настроении находится кошка. Если она слишком зла или расстроена, ваши извинения ничего не будут стоить, и вы даже можете получить лапой по лицу. В этом разделе статьи вы узнаете, как понимать язык тела кошки, и таким образом вам будет проще выбрать безопасный момент, когда к ней можно подойти.

2
Следите за хвостом. Хвост – самая выразительная часть тела кошки и хороший индикатор ее настроения. В отличие от собак, кошки не виляют хвостом, когда довольны. Вот на что следует обращать внимание:[8]
Если хвост задран, а кончик слегка изогнут, кошка довольна, и можно без опасений к ней подойти.
Если хвост задран и распушен, то она напугана. Можно попробовать подойти к кошке и успокоить ее, но делайте это медленно и убедитесь, что кошке есть куда убежать и спрятаться от вас. Загнанная в угол кошка быстро становится агрессивной.
Если кошка подергивает или бьет хвостом, лучше не подходите к ней: кошка злится, причем может быть, что на вас. Оставьте кошку в покое на некоторое время перед тем, как извиниться.

3
Наблюдайте за ушами. Уши также являются выразительной частью тела кошки и могут рассказать вам о ее чувствах. В общих чертах: если уши торчком, то кошка довольна, а если опущены, то расстроена. Вот еще несколько признаков:[9]
Если уши подняты вверх и расслаблены, вы смело можете подойти к кошке и извиниться.
Если уши отведены назад, кошка может быть напугана. Вы также можете подойти к ней, но делайте это медленно и аккуратно.
Если уши отведены назад и прижаты к голове, не подходите к кошке - она очень обижена и рассержена. Оставьте кошку на какое-то время в покое

4
Обратите внимание на глаза кошки. Глаза кошки отчетливо реагируют на изменения в освещении, но также передают и настроение. Когда следите за глазами кошки, принимайте во внимание и степень освещенности помещения, и язык ее тела. Вот несколько признаков:[10]
Если зрачки кошки расширены, она может быть напугана, но так бывает и тогда, когда в помещении темно.
Если зрачки кошки, наоборот, сужены, она может злиться или волноваться. Опять же, это может свидетельствовать лишь о ярком освещении.

5
Присмотритесь к мордочке. Если усы встопорщены, зубы оскалены, а нос сморщен, кошка все еще слишком зла и не в настроении выслушивать ваши извинения. Повторите попытку позже.

6
Взгляните на тело и мех кошки. Если мех распушен, кошка, скорее всего, напугана или взволнована. Если же мех лежит как обычно, кошка более расслаблена. Тем не менее, стоит также посмотреть на позу кошки, чтобы определить ее настроение

7
Обратите внимание на когти. Если когти выпущены или напряжены, взаимодействуйте с кошкой максимально осторожно. Кошки очень быстрые, и ваша кошка может готовиться к атаке.

Советы
Попробуйте использовать разные методы. Некоторые кошки не очень любят играть, но им нравится внимание и ласка. Другие простят вас, только если вы их покормите.
Запомните, что обидело кошку, и никогда больше так не делайте.
Дайте кошке время, чтобы прийти в себя, не торопите события. Если кошка слишком зла или напугана, чтобы подойти к ней, дайте ей время успокоиться.

Предупреждения
Никогда не кричите на кошку, не шлепайте и не наказывайте ее за то, что она вас игнорирует. Это только ухудшит ситуацию.
Никогда не давайте кошке свою еду в качестве лакомства. Большинство из того, что мы едим, вредно для кошек.
Следите за языком тела кошки. Если кошка кажется злой, не трогайте ее, иначе она вас поцарапает.