О нет! Ваши действия глубоко оскорбили вашу кошку, и теперь она не позволяет даже подойти к ней! К счастью, заслужить прощение кошки возможно. Из этой статьи вы узнаете не только, как попросить прощения у кошки, но и как сделать это безопасно, чтобы она вас не поцарапала.

Часть
1
Как попросить прощения у кошки?

1
Выберите подходящее время для извинений. Если вы видите, что кошка злится, вам необходимо дать ей немного времени перед тем, как подойти и извиниться. Если вы поспешите, то она может вас поцарапать. Но не затягивайте с извинениями, напротив, подойдите к кошке, как только она станет спокойнее. Вы также можете подойти к испуганной кошке, но делайте это с осторожностью. Ниже в статье есть раздел о языке тела кошек, который поможет вам понять, в каком она настроении.
Если кошка все еще убегает от вас, попробуйте оставить небольшое лакомство там, где она его найдет. Так она поймет, что вы сожалеете о своих действиях и все еще заботитесь о ней.
К испуганной кошке следует подходить осторожно. Убедитесь, что испуганной кошке есть куда убежать. На самом деле ей даже может понадобиться, чтобы вы ее успокоили и подбодрили, особенно если причина в громком внезапном звуке. В то же время, она может захотеть побыть в одиночестве, вот почему важно оставить для кошки путь к отступлению. Испуганная и загнанная в угол кошка может быстро стать агрессивной!

2
Выясните причину обиды. Чем вы так разозлили свою кошку? Вы дразнили ее? Наступили ей на хвост? Или же вы заняли ее место на диване? Определив, что вы сделали не так, вы сможете решить, как лучше подступиться к кошке. Это также поможет вам решить, как лучше извиниться. Вот несколько примеров того, чем вы могли обидеть свою кошку, и способов показать ей, что вы сожалеете:
Если вы обидели кошку тем, что дразнили ее, вам следует предложить ей лакомство или похвалить ее.
Если вы случайно наступили кошке на хвост или испугали ее, уронив кастрюлю, может быть достаточно просто обнять ее.
Если вы заняли любимое место кошки на диване, вы можете уступить место и дать кошке лакомство.

3
Приближайтесь к кошке медленно. Если кошка убегает от вас, она все еще может быть зла на вас, расстроена или напугана. Не преследуйте кошку, вместо этого повторите попытку спустя несколько минут. Так кошка будет уверена, что вы не сделаете ничего, что навредило бы ей снова, и не станете ей докучать. Если у вас под рукой лакомство, это также поможет успокоить кошку.

4
Поговорите с кошкой. Скажите ей: «Прости меня». Вы даже можете назвать кошку по имени. Убедитесь, что ваш голос звучит мягко и спокойно; используйте немного более высокий тон, чем обычно. Хотя кошка и не поймет ваших слов, она поймет ваш тон. Не говорите громким, пронзительным голосом: у кошек очень чуткий слух, и таким образом вы только вызовете раздражение.
Попробуйте медленно моргать. Кошка, которая доверяет вам, моргает медленно. Поступая так же, вы покажете кошке, что доверяете ей.

5
Нежно погладьте кошку там, где ей нравится. Убедитесь, что обращаете внимание на настроение кошки: если кошка кажется злой или расстроенной, не ласкайте ее. Обратитесь к разделу статьи о языке тела кошек, который поможет вам понять, в каком она настроении. Если вы не знаете, как лучше приласкать кошку, вот несколько советов: [3]
Почешите кошку за ухом. Будет еще лучше, если вы нежно погладите кошку между глазом и ухом. Кончиками пальцев медленно и мягко пройдитесь по тонким шерстинкам в этой области.
Почешите кошке область челюсти или под ней. За это она даже может простить вам обиду и начать тереться о вашу руку.
Почешите кошке спину у основания хвоста. Расположите пальцы у основания хвоста, там, где позвоночник переходит в хвост, сгибайте и разгибайте пальцы, нежно касаясь шкурки подушечками.
Почешите кошке голову, спину и грудную клетку. Здесь нужно помнить, что не все кошки любят, когда их трогают в этих местах. Внимательно следите за языком тела кошки, чтобы не пропустить признаки недовольства.
