Способы приготовления пельменей. 10 маленьких кулинарных шедевров.

Быстро, не дорого, весьма вкусно, исключительно просто в приготовлении. Да – это все о пельменях.  Способов приготовить пельмени достаточно много, мы в этой статье задержимся на десяти самых распространенных, упомянем о том, сколько варить пельмени, как жарить  и тушить пельмени и ни слова о происхождении этого гениального кулинарного изобретения.
И так у вас уже есть пельмени, вам срочно, быстро и вкусно необходимо их приготовить. Прежде всего – анатомия врага. Пельмень – кусок фарша, завернутого в тесто. Отсюда вытекает, как мат из портового попугая, главный совет – пельмень обязательно подвергать термической обработке. Для того, чтобы сделать тесто и фарш внутри удобоваримым для потребления в пищу, а главное исключить в самом пельмене выживание вредоносный паразитов, микробов и иной флоры и фауны, если такая вдруг окажется. Сырой пельмень – источник заболеваний ЖКТ (желудочно-кишечного тракта). Шанс заболеть незначительный, но все же отличный от нуля.
Классический способ. Пельмени вареные. Соотношение пельменей и воды приблизительно 1 к 4, то есть на 500 грамм пельменей 2 литра воды. В кипящую воду добавляем соль (по вкусу) и засыпаем пельмени. Варят этот продукт вприглядку, так как размер пельменей, степень их промороженности и сам нагревательный элемент, как правило различны, но не более 8-10 минут. Закрывать емкость (кастрюлю, чайник, глубокую сковородку) на усмотрение. В закрытой емкости пельмени варятся быстрее. Вместе с пельменями не лишним будет добавить черный перец в горошек и лавровый лист. Или бульонный кубик (пакетированную приправу к лапше быстрого приготовления). Все остальные специи, особенно если они молотые – добавлять перед томлением.  Как только пельмени всплывут, начинается период томления пельменей, температуру нагревания желательно уменьшить (сделать «медленный» газ, сдвинуть емкость на край электронагревателя, притушить костер и т.д.), но не обязательно. Добавить все что угодно (порезанный лук, головку чеснока, смесь пряностей, петрушку, укроп и так далее). Пельмени томят 3-5 минут (часто этот период можно прекращать когда тесто побелеет, однако  состав теста может быть предательски обманчив). Готово.
Пельмени жаренные. На разогретую сковородку наливаем растительное масло и высыпаем наш полуфабрикат. Добавляем перца (на этот раз молотого, так как черный перец горошек не даст нужного эффекта остроты) и лавровый лист и закрываем крышку (это необходимо чтобы пельмени выделили имеющеюся в них воду и поверхность пельменя не соприкасающаяся со сковородкой обрабатывалась паром).  Жарим до момента, когда на обрабатываемом участке пельменя появится золотистая корочка (или коричневая, или темно коричневая, избегайте появления черной корочки), после чего пельмени индивидуально переворачиваем. (Чтобы пельмени не слипались можно добавить еще масла).  После обжарки пельменей добавляем смеси специй и пряностей (в противном случае вещества, придающее остроту специям,  под действием температуры разрушатся). Готовят такие пельмени 6-12 минут в зависимости от температуры – не бойтесь экспериментировать.
Пельмени томленые. На разогретую сковородку добавляем растительного масла и высыпаем пельмени, и как обычно лавровый лист и черный перец горошком. После сей процедуры доливаем в сковородку воды так, чтобы она доходила отдельно взятому пельменю до пояса (до половины). Ну, то есть, не очень много. Тушим под крышкой 5 минут. Если в этот период времени вода из сковороды испарилась, то необходимо долить еще воды, в указанном ранее объеме. И тушить еще 5 минут. После испарения воды, добавить повторно растительного масла и, помешивая пельмени, дождаться появления на одной из их сторон золотистой корочки. Засыпать всем, что имеется под рукой (тертый хрен вперемешку с соусом тартар, майонез, кетчуп, петрушка, нарезанный лист салата, вчерашний оливье, маринованный зеленый горошек и так далее), придумать название блюда (скажем пельмени аля Джон Коннор или пельмени по Гвинейски) и подавать к столу.
Пельмени тушеные с овощами. Это блюдо хорошо готовить, имея в холодильнике остатки каких-нибудь продуктов. Открываем холодильник и видим, кусок моркови, луковицу, помидор не первой свежести, банку тушенки, открытую во времена пика популярности Элвиса Пресли, кусок сервелата, недорезанного на новогодний стол и, собственно, пельмени (так же можно использовать: вчерашние трюфеля, сосиски и так далее) .  Мытую и чищенную морковь натираем на терке, лук решим тонкими кольцами, тушенку (если мы ее признали условно пригодной в пищу) кромсаем ножом, старую колбасу (сосиски, сардельки, сало, копченую грудинку)  режем мелкими кубиками (чем мельче, тем вкуснее). На раскаленную (можно просто нагреть) сковородку вываливаем все мясное или грибное (нарезанное мелкими кубиками) и обжариваем в масле 2-3 минуты. Далее добавляем все растительное  и обжариваем в масле (жадничать с маслом не стоит) еще 5-7 минут, помешивая. После приготовления заправки, доливаем в сковородку воду (как указано в томлении или немного больше) и добавляем пельмени, и неизменные лавровый лист, и черный перец горошком. Тушим еще 10 минут (помешивая). Если, до истечения срока готовки пельменей, вода выкипит, ее необходимо долить. Блюдо готово. Для гурманов допускается более интенсивная обжарка при добавлении растительного масла до появления у пельменей золотистой корочки.
Пельмени вареные в микроволновке.  Пельмени (до 500 грамм, более значительный объем может не уместиться) выкладываем в глубокое блюдо, добавляем 100-200 мл воды, щепотку соли, черный перец горошком и лавровый лист. Если к блюду прилагается крышка – закрываем крышкой. Если нет, для этой цели подойдет любая тарелка без металлической полосы. Включаем микроволновку  на 5 минут (выставив на мощность 700-800 ватт). Через пять минут наблюдаем за происходящим – если вода выкипела, ее необходимо добавить. Так же можно помешать пельмени и внести в блюдо специи пряности и соусы (смесь черно и красного перца, петрушку, смесь для корейского салата, майонез, кетчуп, какой-нибудь синтетический соус со вкусом чего-нибудь, порубить пару головок чеснока и т.д.). Готовить еще 5-9 минут, следя, чтобы вода не выкипела.
Пельмени вареные в железном электрическом чайнике (пельмени аля Консьержка). Доводим воду в чайнике до кипения, солим, высыпаем пельмени в количестве указанном в классическом рецепте. А как же черный перец горошком и лаврушка? Обязательно. Варим 8-10 минут (или пока пельмени не всплывут) периодически помешивая (чтобы пельмени не прилипли к нагревателю). Помешивать нужно деревянной лопаткой или палочкой – чтобы не ударило током. После всплытия добавляем чего-нибудь вкусного (этот способ исключительно для тех, у кого на данный момент времени нет желания тратить деньги на кастрюлю, так что и пельмени выбранные для блюда окажутся весьма дешевыми. А раз так, то добавить бульонный кубик – вредная между прочим вещь при частом злоупотреблении – придется) и варим еще 4 минуты. Блюдо готово. Для удаления стойкого запаха пельменей из чайника, можно немного вскипятить в нем чистящего средства и хорошенько промыть.
Пельмени вареные в пластиковом чайнике. Процесс сложен и интересен. Так что нам потребуются кроме пельменей, растительного масла, лаврового листа, черного перца горошком и соли еще и кусок материи. Материя (в простонародье – тряпочка) должна быть частой и вмещать в себя желаемый объем пельменей, в то же время объем пельменей не должен превышать 1/3 от рабочего объема электрического чайника. Наливаем воду в чайник, и включаем его. Воды должно быть не больше 2/3 объема чайника.  Заворачиваем пельмени в тряпочку (марля, большой носовой платок, наволочка от подушки и т.д.), формируя кулек так, чтобы часть тряпочки находилась за пределами горловины чайника (удобно прижать крышкой чайника хвост кулька) а пельмени не разбредались по чайнику. Специи, соль и пряности добавляем внутрь кулька, туда же добавляем растительного масла (чтобы пельмени не слиплись), завязываем кулек и опускаем в чайник. Сложность процесса заключается в том, что после нагревания воды до температуры кипения чайник отключается. В нашем случае ждем 30 секунд и включаем чайник вновь. Процедура повторяется 5-6 раз. Затем кулек достаем, ставим в глубокую тарелку, развязываем и пробуем пельмень. Если пельмень готов – вкусный и горячий – подаем к столу. Если нет, добавляем растительного масла (2-4 столовых ложки, можно по вкусу) и процедуру проводим еще 2-3 раза.
Пельмени печеные. Разогреваем духовой шкаф. Готовим пельмени как указано в классическом рецепте, но время варки сокращаем до 3-5 минут. Смазываем противень  растительным маслом (жалеть масла не стоит),  выкладываем на него обваренные пельмени, и помещаем в духовой шкаф. Печем пельмени до появления на верхней стороне продукта чуть заметного румянца. Блюдо готово. Для разнообразия можно заготовить маринованный в уксусе лук кольцами или тертый сыр (все зависит от фантазии автора, допустимо даже смазать пельмени взбитым с пряностями куриным желтком). Заправка добавляется к пельменям в момент окончания их затекания, в результате чего пельмени опять отправляются в духовку на 1-3 минуты.
Пельмени в горшочке. Обжариваем  лук с шампиньонами в растительном масле 5-8 минут или до появления у лука золотистого оттенка, обжариваем пельмени на сковородке до появления намека на жареную корочку. Собираем горшочек. Вниз идут грибы и жареный лук, сверху пельмени. Добавляем столовую ложку сметаны, лавровый лист, черный перец горошком. Доливаем воды, чтобы покрыть пельмени целиком. Ставим в духовку. В зависимости от температуры духовки (выбранной вами) тушатся пельмени от 15 до 30 минут. До выкипания воды.
Слипшиеся пельмени (рецепт студенческий).
А) Жареные. Необходимо кроме растаявших пельменей, лаврового листа, черного перца горошком и соли еще достаточное количество растительного масла. Ком пельменей кладется на чистый стол и раскатывается в блин. Для такого действия рекомендуется использовать скалку, в отсутствие оной подойдет тарелка, кастрюля или сковородка (внимательно смотрите чтобы на дне не было нагара или грязи). Раскатывают пельмени при помощи подручных средств круговым движением (по спирали – постепенно увеличивая радиус и силу нажима). Блин разрезается ножом либо радиально (от центра к краю) либо на квадраты (прямоугольники, фигуры и т.д.). Чем меньше фрагмент – тем быстрее готовить. В раскаленную сковородку наливается значительный объем растительного масла (до 5-7 мм), в раскаленное масло погружают изделия. После подрумянивания одной стороны, пельмень переворачивают. Сам процесс похож на способ №2, описанный в этой статье.
Б) Вареные. Процесс создания фрагментов идентичен пункту «А», однако, в отсутствие сковороды, эти фрагменты мы будем варить, как описано в способе №1. Маленькая хитрость  – варить такие фрагменты в подсоленной воде неэффективно. Лучше использовать бульон. За неимением такого можно добавить 1 кубик куриного бульона на литр воды. Так же в кастрюлю можно добавить растительное (сливочное) масло, для того, чтобы комки не слипались. Однако, стоит помнить, что чрезмерное употребление пищевых добавок вредно для здоровья.

