Идея сделать хакатон в поезде пришла ко мне достаточно спонтанно уже больше года назад. Поначалу мы с командой не воспринимали её слишком серьёзно. К тому времени мы уже провели несколько внутренних хакатонов (о которых писали в статьях: 1, 2). Сразу скажу, что для нас процесс хакатона важнее результата: на выходе не ожидается новых бизнес-фич, которые уйдут в прод. Для нас главное, чтобы все участники получили удовольствие от участия (тем не менее, какое-то количество проектов действительно потом уходит в прод). Покодить для души — вот главный лозунг всех наших хакатонов, и каждый участник решает эту задачу по-своему. Вдохновлялся я примером фановых хакатонов wth.by, на одном из которых мне посчастливилось побывать в 2015 году. 


Нам давно хотелось вынести хакатон из офиса, чтобы обстановка добавляла ещё больше драйва и веселья. Но просто смены декораций для полусотни разработчиков, которые большую часть времени проведут за ноутбуками, нам показалось мало. Тут то мы и поняли, что можно добавить движа в хакатон, если совместить его с путешествием, а поезд — самый очевидный для этого вид транспорта. Быстрый поиск показал, что хакатоны в поезде в мире уже проводятся, в том числе на постсоветском пространстве, но отечественных аналогов мы не нашли. Идея казалась несерьёзной и очень сложной в реализации: куда ехать, чтобы по пути была надежная связь, как заранее выкупить билеты в одном вагоне, пока не собраны паспортные данные участников, как проводить презентации проектов в поезде… Но летом этого года мы решили попробовать, и всё сложилось.


У РЖД можно арендовать вагоны разного класса и прицеплять их к поездам в нужных направлениях. Отсутствие стабильного интернета — не баг, а фича, дополнительный челендж, который влиял на выбор технологий и требовал более тщательной подготовки, решили мы. Город прибытия выбирали просто по времени движения поезда, одни сутки в одну сторону. Первым вариантом был Екатеринбург, но потом решили, что из осенней Москвы лучше выбираться куда-нибудь на юг.


В какой-то момент нам пришлось подвинуть даты проведения хакатона и чтобы поехать, мне пришлось бы в последний момент отказаться от выступлений на двух конференциях. Сам я очень люблю путешествовать на поездах, хакатон в поезде стал для меня мечтой, поэтому было крайне обидно его пропустить. Но теперь мне остаётся только передать слово моим коллегам, которые успешно организовали и провели этот уже легендарный (по крайней мере в Авито) хакатон и кусать локти, разглядывая фотки и читая отзывы участников. Ну и конечно думать о том, чем удивить в следующий раз!