        Андрей Анненков. Интервью Максима Мошкова lib.ru



     copy; Copyright
     Email: andrey.annenkovgmail.com
     WWW:
     Date: 14 Jan 2008


     Чтобы Интернет был поставлен в положение радио
     Что   происходит   с   российскими  электронными   библиотеками?  Года
тричетыре назад логично  было бы предположить, что к  2008 году индустрия 
крупнейшие библиотеки,  РГБ в первую очередь, а также коммерсанты, торгующие
цифровыми  текстами     потеснят  проекты  энтузиастов.  Однако  этого   не
произошло,  я попрежнему хожу за книгами в библиотеку Мошкова. Но чтото же
должно было измениться. Что?
     Давай я скажу, что  действительно стало заметно. Может, еще не всем, но
я это  вижу отчетливо. Появилось такое понятие, как электронная книжка. Само
устройство.  У  меня  самого оно уже  три года, кажется. Три  года назад эта
штука была таким же  маргинальным  товаром, как  когдато  наладонники,  или
сотовые телефоны в 2000  году   много  у  кого есть,  но еще не  мэйнстрим.
Сейчас  такой момент настал для электронных книг.  Они есть, и  очень скоро,
через год, окажут влияние на читателей. Как iPod влияет на рынок MP3музыки.
В  некотором  смысле это будет ураган. Среди производителей электронных книг
серьезных производителей пока нет, но это не значит, что их нет совсем.
     Еще  появились орлы, которые торгуют сидюками  и дивидюками с книжками.
Вполне   осмысленный  бизнес.   Они   выгрызают   какуюто  поляну,   всегда
тематическую.  Берется,  например,  какоенибудь  издательство, которое  всю
жизнь  клепало  некий  научный  или  технологический журнал. На  базе  этого
журнала   собирается  комплект   публикаций,  и  из  него  строится   просто
электронный фонд, который  становится  товаром. Примером тематики может быть
антиквариат,  философия,  исторические  сборники,  химия,  математика   etc.
Библиотека  Мошкова  просто  какоето  худло  художественная  литератора,
термин  из романа  А. Андреева Паутина.  ред. собрала, и все, но есть же
еще специальная литература. Люди научились ею торговать не через Интернет, а
просто на дисках.
         А как эти диски распространяются?
     У  них  есть сайты, есть заказчики. Лучше спросить у продавцов, как они
живут и на что. Но что не разоряются, это видно. Еще, например, из разговора
на  форуме, где тусуются библиотекаре,  я понимаю,  что  собеседник в  своем
городе  оцифровал  химикотехнологическую  библиотеку  из  нескольких  тысяч
томов, если не десятков тысяч. И живет как библиотекарь.
         Много ли в стране электронных библиотекарей?
     Библиотек  штук  триста. Общего плана, не  специализированных   меньше
сотни.
         А что РГБ?
     Все  то же  самое.  Есть отделы  автоматизации, есть много  лет назад с
помпой начавшийся проект оцифровки старых фондов. Проект этот ничем, правда,
не  кончился,  но тысяч 2030 книжек цифрануть успели. Не знаю,  как обстоит
дело с Google, который предлагал РГБ сотрудничество. Ясно, что Google,  если
бы взялся, оцифровывал бы много и  быстро.  Очевидно, самая заметная вещь  в
РГБ   это  оцифровка  диссертаций.  Коммерческий  проект, который  приносит
совершенно  живые деньги. Это работает. Оцифровка старого фонда  не бизнес.
Оцифруешь  100  тыс. книжек, и никто этого не  заметит.  База  диссертаций с
платным доступом по всей стране другое дело.  Доступ к ней организуется  по
закрытому  каналу. Подписчиками служат  обычно крупные библиотеки. Абонемент
стоит сколькото тысяч долларов в год, библиотек  много, деньги живые, и это
направление развивается с  бешеной  скоростью.  Пример того,  как госконтора
научилась зарабатывать.
       В  библиотеке Конгресса уже лет 13 как  оцифровывает свои  фонды без
всякой коммерции, за казенный счет.
     Я  спрашивал однажды у Федорова Виктор Федоров, директор РГБ.  ред.,
как оцифровывают  библиотеку  Конгресса.  Ответил:  хорошо.  Но  как  именно
хорошо, я проверить не удосужился. Думаю, что  электронная часть  библиотеки
Конгресса кроет все, что у  нас есть, во  много раз. В какойто телепередаче
цифры слышал,  что они с удовольствием  принимают  материалы в цифре, и  это
тысячи, если  не десятки тысяч, документов в день. Отстроена система импорта
из издательств, газет и журналов. За  месяц в  библиотеку Конгресса приходит
больше электронных текстов, чем их есть во всем Рунете.
         А с твоей библиотекой что происходит? Она снизила темпы пополнения?
     Снизила. Все эти копирайтные разборки даром не  прошли. Чем интенсивнее
пополняешь  фонд,  тем  больше  риска  нарваться  на  очередной  копирайтный
скандал.
         Разве эти скандалы не пошли на убыль?
     Интенсивность  их стабилизировалась. Всплеск  был,  но  КМ свою  долю
пиара  получил и успокоился.  Кроме того, они  почувствовали, что невозможно
стать первыми  в этом  деле.  А новых  инициаторов  скандалов не  появилось.
сейчас идет обычный фоновый процесс, паратройка разборок за год. Обычно они
все тихие. Снимем тексты, извинимся, и все.
     Лада, жена Максима, услышав это, рассказывает: Недавно звонит странная
женщина. Не называет ни  себя, ни того, кого она представляет,  ни тексты, к
которым  есть претензии.  Заявила,  что  печется  об  интересах  наследников
некоего переводчика,  что  у нее  на руках удостоверительный  акт нотариуса,
подтверждающий  публикацию   на  lib.ru,  и  что  суд  неизбежен,  поскольку
нотариусу  уже уплачено.  Я,  наивная, ей  говорю, что  суду надо  ведь  еще
заключение  эксперта. Она мне в ответ   о! это мысль! пошла  к эксперту!  И
бросила трубку. Вот, теперь ждем. Просто снять текст ее не устраивает.
     Конечно,  такие вещи настроения  не  улучшают.  Но  если  бы  я  просто
активизировал  трудовой  порыв, вкладывал  все,  что  мне  присылают, и  без
задержек... Это всегда  имеет отдачу. Новые тексты  новые  посетители. Если
бы  не проблемы с авторскими правами, если бы библиотеки были легализованы в
той  или  иной форме  можно  было бы строить идеальную библиотеку, такую, в
которой все есть, либо рано или поздно все будет.
         А что тебе нужно от законодательства?
     Хотя  бы  того,  чтобы Интернет  был поставлен в то же положение, что и
радио. Этого бы хватило.
         Т.е. отчисления автору за сам факт публикации?
     Да. Без требования прямых договоров. Так, как это принято на радио и на
ТВ.