В середине ноября мы заметили, что в социальной сети «ВКонтакте» появилась платформа VK Apps, в которой можно за пару дней собрать простое приложение. Платформа показалась нам интересной, поэтому мы решили быстро её протестировать и запилить что-то смешное на ней. Спустя пару дней увидели сайт 99cents и решили сделать нечто подобное, только внутри «ВКонтакте», используя социальный граф.

Так и родился «Сотен» — абсурдное приложение, где люди кидают деньги ради попадания в топ внутри приложения, переводя нам деньги.

Скриншот взят из Pikabu

Дизайн был сделан за вечер на готовых элементах VK Apps, а ещё за три вечера разработчик сделал прототип приложения. После чего мы упёрлись в вопрос сбора денег. VK Pay позволял принимать деньги только на юридическое лицо, поиск которого растянулся ещё на неделю. После того как все бюрократические вопросы были решены, три дня ушло на тест приложения, и мы приняли решение о запуске.

После релиза приложение находилось в каталоге «ВКонтакте», и за одну неделю мы собрали около 10 тысяч рублей. Этого нам показалось мало, и мы решили его продвигать. Тратить большие суммы мы не хотели, поэтому взяли за дружественный прайс рекламу на «Лентаче» за 30 тысяч рублей и «Дваче» за 25 тысяч рублей. Днём Х выбрали 26 ноября.

Как это часто бывает во время запуска любого проекта, именно в этот день поссорились Украина и Россия (произошёл военно-морской конфликт), и в 3 часа ночи нам пришлось писать администраторам, чтобы перенести всю рекламу на следующий день.

Telegram-канал «Лентача»

Проснувшись во вторник, мы обнаружили, что «Сотен» был уже везде. Тут и начинается самое забавное. Скриншот из нашего приложения был почти в каждом Telegram-канале и паблике «ВКонтакте». Но ссылку никто не оставлял, и люди просто смеялись, не генерируя переходы.

Перед релизом я скинул ссылку в Telegram-чаты, в которых состою, и попросил ребят закинуть денег по приколу. Больше всего закинул Кирилл Ромашов, человек, который в 2007 году придумал аудионаркотики и сделал на этом состояние.

Позже закинул деньги Георгий Лобушкин и сделал специальный промокод Soten для сервиса вызова такси «Ситимобил», который давал 100 рублей скидки на каждую из пяти следующих поездок. К вечеру этого дня сервису «Ситимобил» пришлось перевести промокод в формат «Только для новых пользователей», так как было более 3000 активаций промокода от простого скриншота, разлетевшегося по интернету.
Результаты

    Суммарный охват скриншота — 4 млн человек.
    В приложение зашло 150 тысяч человек за неделю.
    Отправили деньги: 2151 пользователь.
    Суммарный оборот 480 тысяч рублей, включая две рекламных публикации, 2% комиссии «ВКонтакте» и 2% комиссии банка.

Главные ошибки

    Отсутствие нормального расшаривания на стену. Ребята из «ВКонтакте» говорят, что уже доделывают эту функциональность.
    Отсутствие retention-пушей — для них нужно было дополнительное разрешение, на которое мы изначально забили.
    Знакомые залетели со слишком большими суммами, и конкуренция шла за 30-40 места.

Вывод

На момент написания статьи эксперимент считается законченным. Вывод — люди до сих пор готовы скидывать деньги на всякое говно.
