Nautilus Pompilius

Летучий фрегат

смотри огромное море
ты видишь точку вдали
смотри бездонное небо
к нему прикован твой взгляд

смотри приблизилась точка
ты видишь это корабль
а там бескрайнее небо
что видишь ты вдалеке?
мираж он ожил вдали

смотри безбрежное море
несет по морю корабль
смотри, в безоблачном небе
плывет летучий фрегат

смотри открытое море
исчез проклятый корабль
а там в предутреннем небе
поплыл свинцовый ковчег
стой стой обессилевший лебедь!

это мое прошлое
это мною покинутые идеалы...
я восхищаюсь ими со стороны внутри себя
потому что они преследуют меня
но они не в силах повредить мне :
ведь я - их команда 
