В одном небольшом английском городке живет обычная семья: мистер и миссис Дурсли со своим годовалым сыном. Ранним утром во вторник глава семьи как обычно едет на своём автомобиле на работу в Лондон. В течение дня ему неоднократно встречаются странные люди в мантиях, которые что-то празднуют. Один из них даже обнимает Вернона, и мистер Дурсль думает, что бедняга, наверное, спятил. При этом упоминаются некие Поттеры, а такую фамилию, между прочим, носят родственники Дурслей, которых последние всячески избегают. Странной была и кошка, которая следила за мистером Дурслем при выходе из дома. По его возвращении с работы кошка опять оказывается на прежнем месте, будто просидела там весь день. А в новостях по телевизору сообщают о необычных событиях — о совах, в большом количестве летающих повсюду посреди бела дня и об устраиваемых в разных местах фейерверках, напоминающих звездопад.

Уже ночью, после того, как Дурсли ложатся спать, на Тисовой улице появляется человек с огромной седой бородой, в сюртуке и лиловой мантии — Альбус Дамблдор, который с помощью делюминатора гасит все фонари. Он подсаживается на забор к кошке и начинает разговаривать с ней, после чего та принимает облик строгой женщины в очках, которую Дамблдор называет профессором Минервой Макгонагалл.

Эти двое странных людей начинают обсуждать последние новости, связанные между собой: исчезновение тёмного мага Волан-де-Морта и гибель Лили и Джеймса Поттеров, у которых остался маленький сын Гарри. Очевидно, малышу удалось выжить в ситуации, в которой гибли многие взрослые волшебники. По заданию Дамблдора Рубеус Хагрид должен забрать ребёнка из руин дома Поттеров и привезти сюда, на Тисовую улицу. Дамблдор собирается отдать мальчика на попечение в семью Дурслей, поскольку Петуния Дурсль была родной сестрой Лили Поттер и приходится Гарри единственной близкой родственницей. Профессор МакГонагалл шокирована этой новостью. Она говорит, что эта семья — просто ужаснейшая среди всех семей маглов, и мальчик будет тут глубоко несчастен. Альбус Дамблдор доказывает ей, что в волшебном мире ребёнку будет ещё хуже, ведь он уже знаменит, и, стало быть, есть большая опасность для него вырасти этаким принцем, избалованным чужим вниманием...

Вскоре появляется Хагрид на летающем мотоцикле Сириуса Блэка вместе с маленьким мальчиком на руках. Волшебники оставляют Гарри на пороге дома Дурслей, вложив в одеяльце письмо для тёти и дяди.