Три года назад петербуржец Николай Соболев стал одним из самых популярных видеоблогеров в России — после того, как пришел в шоу «Пусть говорят» и принял участие в обсуждении истории Дианы Шурыгиной. Сейчас у Соболева в ютьюбе больше пяти миллионов подписчиков, но месяц назад блогер выложил прощальное видео, в котором сообщил, что заканчивает с блогингом. 4 декабря Соболев под псевдонимом Solo выпустил музыкальный альбом. «Медуза» поговорила с ним и узнала, действительно ли блогер покидает ютьюб, как он пытался сохранить популярность и узнаваемость после нескольких скандалов — и чем он похож на Моргенштерна.

— Твое последнее видео называется «До свидания, ютьюб». Там ты говоришь: «Когда ты залетел как батя на „Пусть говорят“, а потом сидишь в своей комнате и думаешь: господи, а вот что мне сейчас сделать, чтобы эта популярность, которая у меня появилась, она не иссякла?» 

— Речь идет о периоде, когда я из детской любознательности в большей степени и, конечно же, из-за попытки стремиться к большим просмотрам, популярности и упоминаемости, пошел на «Пусть говорят». Много думал потом, как отделаться от репутации «эксперта в студии».

— Ты жалел, что пошел?

— Было бы глупо жалеть о том, что привело к мощному скачку популярности. Но после нескольких появлений в разных ток-шоу я начал отождествляться с образом человека, который сидит в пиджаке и громогласно анализирует на всю страну, кто с кем переспал. Очень уверенно [анализирует]. 

Я погрузился в клоаку, где люди хлопают по команде — как в театрализованном представлении. Где все начинают не быть, а казаться. За кулисами ты стоишь с людьми, они выглядят и разговаривают одним образом, а потом ты оказываешься на передаче — и происходит трансформация. Сразу понимаешь: там все не просто отыгрывают, но и от тебя ожидают того же. Хотя иногда ты, безмолвно смотря на это, хочешь крикнуть: «Ребят, вы сейчас вообще понимаете, что происходит?» 

А потом начинаешь не только отождествляться с этим образом, но и бессознательно становиться человеком, который отражает существующую реальность вокруг. В какой информации ты варишься, тем человеком ты и становишься. 

Тогда в 2017 году как раз произошел инцидент с Дианой Шурыгиной, мои походы на «Пусть говорят», свалившаяся популярность. Я стал ставить перед собой деструктивную цель: удерживать упоминаемость любым образом. Это было то самое время, когда многие говорили, что я стану политиком. Тот же Дудь пророчил мне своими вопросами будущее человека на высоких трибунах в толстом галстуке и пиджаке.

Тогда, на самом деле, я настолько запутался в твистах судьбы, что задумался даже: возможно, путь в политику — правильный. Возможно, этот путь подойдет мне — человеку, который может уверенно манипулировать мнением людей. 