# Задание FractalPainter

1. Разминка. В классе Program переделайте Main так, чтобы MainForm 
создавался контейнером. Удалите у MainForm конструктор без параметров 
и сделайте так, чтобы контейнер инжектировал в MainForm список IUiAction.

2. INeed<T>. Изучите код KochFractalAction. 
Изучите механику работы INeed<T> и DependencyInjector.
Оцените такой подход к управлению зависимостями.

3. Рефакторинг. Измените класс KochFractalAction так, 
чтобы его зависимости IImageHolder и Pallette инжектировались 
явно через конструктор, без использования интерфейса INeed.

  Подсказка. Сложность в том, чтобы в MainForm и KochFractalAction 
  оказались ссылки на один и тот же объект PictureBoxImageHolder.
  
  Убедитесь, что настройка палитры для рисования кривой Коха всё ещё работает.

4. Еще рефакторинг. Изучите KochFractalAction и поймите, что 
на самом деле IImageHolder и Pallette ему не нужны. Измените его так,
чтобы он принимал только KochPainter. 

5. Фабрика. Аналогично удалите INeed, 
и явное использование контейнера из класса DragonFractalAction.
Дополнительное ограничение — нельзя менять публичный интерфейс DragonPainter.
Особенность в том, что одна из зависимостей DragonPainter — 
DragonSettings оказывается известной только в процессе работы экшена.
Из-за этого вы не можете просить инжектировать в конструктор уже готовый Painter.
Вместо этого инжектируйте фабрику DragonPainter-ов.
https://github.com/ninject/Ninject.Extensions.Factory/wiki/Factory-interface
Подсказка 1: достаточно описать интерфейс фабрики,
а класс фабрики, реализующий этот интерфейс Ninject сгенерирует самостоятельно.
Подсказка 2: проверьте, что изменение настроек работает. В фабриках есть явная
договоренность - имена параметров метода в фабрике должны совпадать с именами
параметров конструктора создаваемой сущности.

6. Фабрика 2. Используйте для создания DragonSettingsGenerator Func-фабрику 
и инжектируйте эту зависимость в DragonFractalAction.
https://github.com/ninject/Ninject.Extensions.Factory/wiki/Func

7. Новая зависимость. Переведите DragonPainter на использование цветов палитры, 
как это сделано в KochPainter. 

  Убедитесь, что экшен настройки палитры работает как надо.
  Если вы всё сделали правильно, то для добавления зависимости вам не пришлось 
  править код работы с контейнером вообще. Магия!

8. Источник зависимости. Аналогично отрефакторите ImageSettingsAction.
Попробуйте придумать, как избавиться от класса IImageSettingsProvider.
Вам поможет ToMethod.
https://github.com/ninject/Ninject/wiki/Providers,-Factory-Methods-and-the-Activation-Context#factory-methods
Обратите внимание, что ToMethod позволяет доставать нужные зависимости из контейнера:
ToMethod(context => context.Kernel.Get<TService>() ... )

  Убедитесь, что окно настройки размера изображения запоминает установленный размер.

9. Избавьтесь от остальных использований INeed и удалите этот интерфейс 
и класс DependencyInjector из проекта.

10. Обратите внимание на многочисленные привязки к IUiAction. В реальных
проектах количество классов может исчисляться десятками и сотнями. Воспользуйтесь
документацией https://github.com/ninject/Ninject.Extensions.Conventions/wiki/Overview
и найдите, как все эти привязки сделать в одну строчку. 

11. Кажется после последнего рефакторинга пункты меню перемешались. 
Что делать?
