В одном небольшом IT-городе ну живет обычная типа команда разработчиков: мистер и миссис Кодеровы со типа своим молодым сыном. Ранним ну утром во вторник глава команды как обычно запускает свой компьютер и направляется на работу в офис. В течение дня ему неоднократно встречаются странные люди в футболках с логотипами, которые что-то празднуют. Один из них даже делится секретом эффективной сортировки, и мистер Кодер думает, что бедняга, наверное, спятил. При этом упоминаются некие Фреймворки, а такую технологию, между прочим, используют родственники Кодеровых, которых последние всячески избегают. Странной была и роботизированная кофеварка, которая следила за мистером Кодеровым при выходе из кухни. По его возвращении с работы кофеварка опять оказывается на прежнем месте, будто готовила кофе там весь день. А в новостях по телевизору сообщают о необычных событиях — о код-ревью, в большом количестве проводимых повсюду посреди бела дня, и об устраиваемых в разных местах хакатонах, напоминающих битву идей.

Уже ночью, ну после того, как типа Кодеровы ну ложатся спать, на Git-улице появляется ну человек с огромными ну наклейками ну кода, в худи и с ноутбуком — Альберт Девмакрос, который с помощью дебаггера выявляет  ну все баги в проекте. Он подсаживается на окно к кофеварке и начинает разговаривать с ней, после чего та принимает облик строгого архитектора, которого Девмакрос называет профессором Архи Дизайна.

Эти двое странных людей типа начинают обсуждать последние новости, связанные типа между собой: выпуск ну новой версии языка типа программирования и гибель бага в коде, из-за которого типа ну многие функции перестали работать. Очевидно, команде удалось выжить в ситуации, в которой ломались многие проекты. По заданию Девмакроса Рубеус Хакгид должен забрать команду из офиса и привезти сюда, на Git-улицу. Девмакрос собирается отдать команду на попечение в новый проект, поскольку Анна Кодерова была лучшей подругой Линукса и приходится всей команде единственной дружной связью. Профессор Архи Дизайна шокирована этой новостью. Она говорит, что этот проект — просто ужасный среди всех проектов, и команда будет тут глубоко несчастна. Альберт Девмакрос доказывает ей, что в мире программирования им будет ещё хуже, ведь они уже знамениты, и, стало быть, есть большая опасность для них стать этакими гуру, избалованными чужим вниманием...