я
еду
еду
в
машине
и
когда
я
повернулся
и
увидел
я
другую
машину
машину
я
понял
что
моя
машина
самая
самая
самая
лучшая


Приветствую
тебя,
пустынный
уголок,
Приют
спокойствия,
трудов
и
вдохновенья,
Где
льется
дней
моих
невидимый
поток
На
лоне
счастья
и
забвенья.
Я
твой:
я
променял
порочный
двор
цирцей,
Роскошные
пиры,
забавы,
заблужденья
На
мирный
шум
дубров,
на
тишину
полей,
На
праздность
вольную,
подругу
размышленья.

Я
твой:
люблю
сей
темный
сад
С
его
прохладой
и
цветами,
Сей
луг,
уставленный
душистыми
скирдами,
Где
светлые
ручьи
в
кустарниках
шумят.
Везде
передо
мной
подвижные
картины:
Здесь
вижу
двух
озер
лазурные
равнины,
Где
парус
рыбаря
белеет
иногда,
За
ними
ряд
холмов
и
нивы
полосаты,
Вдали
рассыпанные
хаты,
На
влажных
берегах
бродящие
стада,
Овины
дымные
и
мельницы
крилаты;
Везде
следы
довольства
и
труда…

Я
здесь,
от
суетных
оков
освобожденный,
Учуся
в
истине
блаженство
находить,
Свободною
душой
закон
боготворить,
Роптанью
не
внимать
толпы
непросвещенной,
Участьем
отвечать
застенчивой
мольбе
И
не
завидывать
судьбе
Злодея
иль
глупца
—
в
величии
неправом.

Оракулы
веков,
здесь
вопрошаю
вас!
В
уединенье
величавом
Слышнее
ваш
отрадный
глас.
Он
гонит
лени
сон
угрюмый,
К
трудам
рождает
жар
во
мне,
И
ваши
творческие
думы
В
душевной
зреют
глубине.

Но
мысль
ужасная
здесь
душу
омрачает:
Среди
цветущих
нив
и
гор
Друг
человечества
печально
замечает
Везде
невежества
убийственный
позор.
Не
видя
слез,
не
внемля
стона,
На
пагубу
людей
избранное
судьбой,
Здесь
барство
дикое,
без
чувства,
без
закона,
Присвоило
себе
насильственной
лозой
И
труд,
и
собственность,
и
время
земледельца.
Склонясь
на
чуждый
плуг,
покорствуя
бичам,
Здесь
рабство
тощее
влачится
по
браздам
Неумолимого
владельца.
Здесь
тягостный
ярем
до
гроба
все
влекут,
Надежд
и
склонностей
в
душе
питать
не
смея,
Здесь
девы
юные
цветут
Для
прихоти
бесчувственной
злодея.
Опора
милая
стареющих
отцов,
Младые
сыновья,
товарищи
трудов,
Из
хижины
родной
идут
собой
умножить
Дворовые
толпы
измученных
рабов.
О,
если
б
голос
мой
умел
сердца
тревожить!
Почто
в
груди
моей
горит
бесплодный
жар
И
не
дан
мне
судьбой
витийства
грозный
дар?
Увижу
ль,
о
друзья!
народ
неугнетенный
И
рабство,
падшее
по
манию
царя,
И
над
отечеством
свободы
просвещенной
Взойдет
ли
наконец
прекрасная
заря?

 Институт человека 
 Эрнст ШАВКУНОВ, доктор исторических наук 
 ЗЕРКАЛО ДУШИ 
 Еще в далекую эпоху, когда человек впервые освоил производство изделий из металла, он заметил, что отполированные до ослепительного блеска, они-при ясной погоде своим сверканием соперничают с самим солнцем. Потому-то первые металлы - золото, серебро, медь, а позже и бронза, которые человек научился использовать в своих интересах, вскоре стали ассоциироваться у него с блеском молнии, огня, небесных светил и прежде всего - сиянием солнца. Не случайно первые металлические зеркала повсеместно получили форму круглого диска. При этом на них были перенесены многие магические свойства самого солнца, в древности возведенного почти всеми народами мира в ранг верховного божества. Благодаря свойству зеркал. отражать солнечный свет их стали наделять сверхъестественной силой, могущей рассеивать тьму, изгоняя затаившуюся в ней нечисть, высветлять природу всех существ и отгонять демонов, отражать в себе их подлинный ужасный образ, а не тот обманный облик, который они принимают, преследуя человека. Зеркалам приписывали способность оказывать благотворное влияние на произрастание растений и размножение животньгх, на здоровье человека и увеличение продолжительности его жизни. 
 Стремясь усилить магические свойства зеркал, древние мастера помещали на их тыльной стороне различные рисунки, которые выражали в аллегорической форме пожелания изобилия, жизненной силы, большого потомства, долголетия и т.п. С появлением письменности рисунки стали нередко замещать благопожелательными надписями-заклинаниями. 
 С представлениями об очистительной силе отражаемых зеркалом лучей солнца, способных будто бы отвратить беду, связан распространенный раньше в Китае обычай подвешивать зеркало над входной дверью или над окнами. Чаще всего это делалось в семьях, живших по соседству с домом, где случилось какое-нибудь несчастье. Согласно другому поверью китайцев зеркало, подвешенное на грудь едущей к жениху невесте или идущему в бой воину, могло охранить от козней злых духов. Вообще обычай носить на груди зеркало был весьма распространен в древнем и средневековом Китае. А даосские монахи, дабы ненадежней обезопасить себя от демонов, нередко помещали зеркало еще и на спину. Точно так же поступали, готовясь к камланию, нанайские шаманы: они подвешивали на грудь и спину зеркала, чтобы защитить свое тело от стрел, пускаемых злыми духами. 
 Надо полагать, металлическое зеркало действительно не раз спасало воинов от стрел, копий или мечей. А потому защитный доспех со временем получил дополнительную металлическую броню-нагрудник, по форме и месту расположения соответствующий зеркалу, которое подвешивалось из соображений магии. Этот нагрудник известен под названием зерцала. На Руси зерцало, скорее всего под влиянием монголо-татар, появилось около 1300 года. 
 Буддисты применяли зеркала в обряде освящения воды, исходя опять-таки из древних верований в очистительную силу отражаемого ими солнечного света. Перед статуей божества зеркало подвешивалось или устанавливалось таким образом, чтоб в нем отражался лик Будды. На его отражение лили воду, которую затем собирали в сосуд. Считалось, что на эту воду переходит святость самого Будды. 
 Идеей чистоты, света и благополучия пронизаны свадебные обряды с применением зеркала. Особенно распространены они среди народов Средней Азии. У горных таджиков, например, было принято обходить вокруг новобрачных с зажженными светильниками или окуривать их дымом трав, чаще всего руты. Делалось это для того, чтобы защитить молодоженов от злых духов и очистить их от скверны. Затем в руки им давали зеркало, в которое они должны были одновременно посмотреться, чтобы их жизнь была чиста и благополучна. 
 В этом ритуале много общего с популярным в средневековых Китае, Японии и Корее обычаем, согласно которому влюбленные договариваются в какое-то определенное, одно и то же время смотреть на Луну. В духовной жизни народов упомянутых стран Луна и зеркало издавна очень близки, что нашло свое отражение в средневековой поэзии. Сближали их, конечно, холодный блеск и круглая форма, но не только они. В Древней Индии, а затем. и Китае существовала даже особая категория так называемых лунных зеркал, с помощью которых в холодные ночи собирали "сияющую воду с Луны", то есть особо чистую росу, которая шла для приготовления священных блюд и лекарственных снадобий. 
 В прочную ассоциацию "зеркало - Луна" по традиции вплеталось также упоминание о Лунном старце - мифологическом персонаже, соединяющем судьбы людей брачными узами. Отсюда и берет начало непонятный на первый взгляд обычай влюбленных, находящихся в разлуке. Они договариваются смотреть в одно и то же время на Луну, ибо верят, что в этот момент их души и чувства соединяются. 
 Такого же рода "концептуальная основа" и у свадебного обычая, требующего, чтобы новобрачные одновременно посмотрелись в зеркало. Подобный ритуал имеет значение символического акта, скрепляющего судьбы молодых. Ведь согласно представлениям, зародившимся еще в первобытном обществе, человек видит в зеркальном отражении свою душу. А потому одновременный взгляд в зеркало Его и Ее имеет еще и потайной, эзотерический смысл познакомить своего духа с духом своего избранника (или избранницы), чтобы они между собой также заключили тесный союз и впоследствии совместно оказывали вступившим в брак свою помощь и покровительство. 
 Неужели, спросите вы, древние полагали, будто в зеркале отражается не тело, а душа или дух? Нам сейчас трудно вжиться во внутренний мир наших далеких предков, но дело скорее всего обстояло именно так. И эта часть связанных с зеркалами верований и обычаев еще более древняя, нежели та, что породнила полированный металл с Луной и Солнцем. Однако она, эта часть, тоже не взята, что называется, с потолка, а проистекает из вполне реальных обстоятельств и ситуаций. 
 Глядя в стоячую воду, первобытный человек не мог не заметить, что его отражение предстает перед ним в перевернутом положении, когда левая рука каким-то недостижимым образом оказывается на месте правой, а правая - на месте левой. Поскольку отражение в воде, подобно тени, оставалось неосязаемым, оно как бы не имело и материальной сущности. Отсюда был сделан логичный для того времени вывод, что в воде, где человек не мог жить, он видит отражение не плоти своей, а своего духа, принявшего его, человека, обличье. 
 Но и в зеркале представала та же картина: правое и левое менялись местами. Этого, по-видимому, оказалось достаточно, чтобы наши далекие предки стали воспринимать столь простой бытовой предмет в качестве своеобразного окна в заселенный духами потусторонний мир. Так, среднеазиатские шаманы, призывая духов, смотрели в зеркало или чашку с водой. В том, что отполированная металлическая поверхность символизирует душу, были убеждены и бурятские ламаисты. А в Китае в первых веках нашей эры существовал особый художественный прием, позволяющий указать на царство смерти: левая сторона в изображениях покойного рисовалась как правая и наоборот: Знаком приобщения к потустороннему миру служил и бытовавший еще недавно в Китае обычай облачать покойного в халат, запахнутый на другую, чем у живых, сторону. Такой же обычай существовал и в Японии. 
 Распахнутое настежь окно в потусторонний мир духов... С таким представлением связано и другое поверье, широко распространенное у разных народов. А именно: пока в доме покойник, необходимо закрыть все находящиеся там зеркала полотенцами или тканью либо повернуть отражающей стороной к стене. Тогда отраженная в зеркале душа умершего не сможет увидеть души находящихся в доме людей и увести их за собой в загробный мир. В случае болезни не рекомендовалось смотреться в зеркало, ибо считалось, что в такое время душа может легко улететь, а потому ее особенно опасно выпускать из тела через отражение. 
 Верили и в возможность устанавливать с помощью зеркал прямые контакты с божествами и духами, от которых зависят судьбы людей. Отсюда возникло представление, будто при содействии таких божеств в зеркале отражаются деяния людей как добрые, так и дурные, и оно позволяет узнавать истину, предсказывать судьбу. Существование такого поверья подтверждают археологические находки. На многих этрусских зеркалах есть изображения различных женских божеств, большинство из которых, помимо прочего, считались еще и богинями судеб. 
 Еще дальше пошли древние иранцы и греки - они были убеждены в способности зеркал "отражать целый мир и предсказывать прошлое и будущее". Сохранилось описание одного из древнегреческих способов гадания: "Перед святилищем Деметры есть источник... Тут практикуется верный способ гадания не по всем вопросам, а только по вопросам здоровья. Сюда спускают зеркало, привязав его на тонкую веревку, и,опуская его прямо, стараются не погружать глубоко в источник, но так, чтобы вода только касалась ободка зеркала. Затем, помолившись богине и совершив воскурение фимиамом, смотрят в зеркало. И оно показывало им болящего живым или мертвым - настолько правдива эта вода". 
 Происхождение поверья о способности зеркал предсказывать судьбу, по мнению историка В.И.Сарианиди, связано с тем, что "зеркало, отражая человеческий образ владельца, тем самым отражает и его возрастные изменения, ведущие к старению и в конечном счете к смерти". 
 Одну из предсказательных коллизий такого рода находим в средневековой китайской новелле. В ней идет речь о том, что недалеко от города Цзиси в провинции Хуэйчжоу есть гора под названием "Каменное зеркало". "Все четыре стены ее отвесны, - говорится в новелле. - Одна из них гладко обтесана и напоминает ширму, цветом темна и до того блестяща, что в нее можно глядеться, словно в зеркало. По преданию, в стене можно увидеть свой облик в будущей ипостаси". 
 В поэме таджикско-персидского поэта XV века Абдуррахмана Джами "Саламан и Абсаль" находим такую историю. Шах, узнав об исчезновении своего сына, прибегает к помощи чудесного зеркала, которое "все отражает в мире поднебесном". И находит сына, уединившегося с возлюб.ленной на далеком острове. 
 В разных сказках варьируется такой сюжет: герой прячется от царевны, но та каждый раз находит его, глядя в волшебное зеркало. Это происходит до тех пор, пока разыскиваемый не догадывается спрятаться за зеркало, где сразу становится невидимым. Спрашивается, почему сказочный сюжет претерпевает именно такой поворот? Ответ можно найти, если вспомнить о предполагаемой связи зеркал с силами потустороннего мира. Эти силы обладают неограниченным могуществом и легко находят простого смертного, пока он находится в поле их зрения, то есть в пределах обзора, открывающегося из "внутренности" зеркала. А найдя, показывают его царевне. Стать невидимым для глядящих из зеркала духов можно лишь одним способом - оказавшись за зеркалом. К нему-то и прибегает герой волшебной сказки. 
 Требуют объяснения и достаточно сложные отношения с миром зеркал у древних славяно-русских племен. Вспомним хотя бы поговорки и присловья, отразившие в изобилии дурные приметы и суеверия: "Зеркало разбить - к худу", "Есть перед зеркалом - худоба нападет, иссохнешь", "Ребенку не показывать зеркало, чтоб не был пуглив". 
 Что касается археологов, то они отмечают почти полное отсутствие в славяно-русских древностях металлических зеркал, в то время как у соседних с Древней Русью тюркоязычных народов Поволжья и Южно-русских степей они имели большое распространение. А раз так, то говорить, будто зеркала не были известны славяно-русским племенам, нет никаких оснований. Объяснение отсутствию зеркал напрашивается такое. Почти все поверья и обряды, связанные с ними у русских, восходят именно к древней-шей мировоззренческой концепции. В соответствии с ней, как мы убедились, зеркала - не что иное, как окна в потусторонний мир, мир духов, заселенный всякой нечистью. В языческий период славяно-русской истории это обстоятельство послужило главным мотивом сугубо отрицательного отношения к зеркалам, как предметам, способным вызывать души людей из загробного мира. 
 Отношение к душам умерших у славян всегда находилось на грани чуть ли не панического ужаса. По той же причине зеркала тогда использовали на Руси главным образом колдуны и ведуны. А после утверждения христианства начались повсеместные и крайне жестокие гонения против сторонников язычества. Происходили публичные казни не только колдунов, ведунов и знахарей, но даже скоморохов, причем принадлежавшие им вещи предавались анафеме и подлежали уничтожению. И лишь спустя много столетий, когда представления о связи зеркал с потусторонними духами в значительной степени стерлись из народной памяти, в России, особенно в царствование Петра Великого, эти предметы обихода постепенно начинают завоевывать себе популярность у населения. Чему, впрочем, в немалой степени способствовала новая технология, заменившая древние металлические зеркала стеклянными. 



