У Шрека и Фионы медовый месяц. Вернувшись домой, они получают послание от родителей Фионы — короля и королевы Тридевятого королевства. Фиона уговаривает мужа поехать, утверждая, что отец с матерью будут рады их видеть. Шрек не хочет ехать — он привык к другой реакции на себя, к тому же он не уверен, что королевская семья положительно отнесётся к их визиту. В конце концов, пара оставляет дом на попечение сказочных существ и вместе с Ослом (который напросился с ними в попутчики, так как у него временный разлад отношений с Драконихой) уезжает на своей карете-луковице в гости к папе и маме Фионы.

Но когда король Гарольд видит дочь и зятя, то особой радости не испытывает. Королева Лиллиан, напротив, пытается быть дипломатичной и принять дочь такой, какая она есть, а заодно и её мужа. Но Гарольд, не желая прислушиваться к мнению супруги, винит во всём Шрека, который не дал «его девочке» остаться прекрасной принцессой. Короля также пугают перспективы внуков-огров. В итоге во время ужина между ним и Шреком происходит ссора; расстроенная Фиона в слезах убегает в спальню, а чуть позже сама ссорится со Шреком, когда тот изъявляет желание вернуться домой, ссылаясь на то, что реакция короля на их визит была ожидаемой.

Далее выясняется, что по первоначальному плану короля Фиону должен был освободить и взять в жёны прекрасный принц Чарминг (от англ. charming — очаровательный), но Шрек его опередил. За спиной принца стоит его мать — Фея-крёстная Фионы, богатая и могущественная владелица крупнейшего зельеварочного завода (она же была инициатором заточения Фионы в башню). Когда-то Крёстная помогла королю Гарольду самому жениться на принцессе Лиллиан, и теперь он — должник Крёстной. По её плану, дочь Гарольда должна была выйти замуж за Чарминга, чтобы тем самым открыть честолюбивой Крёстной путь к завладению королевским наследством.

Теперь Крёстная шантажом вынуждает короля исполнить уговор и избавиться от Шрека. Ночью Король тайно прибывает в таверну «Ядовитое яблочко» для того, чтобы найти и нанять киллера, который бы смог разобраться с огром. По наводке барменши Дорис — одной из уродливых сестёр Золушки — Гарольд нанимает «головореза». Им оказывается Кот в сапогах. Он берёт заказ на убийство, однако, встретив огра в лесу, проваливает задание, поперхнувшись комком шерсти. Шрек, которого тесть хитростью выманил в лес якобы на утреннюю примирительную охоту, обезоруживает Кота, но оставляет его в живых. В знак благодарности несостоявшийся киллер просит Шрека и Осла позволить сопровождать их, причём сообщает огру, кто его нанял. Шрек ошеломлён таким поворотом событий.

Шрек с друзьями направляются на волшебную фабрику Крёстной, где хотят получить совет Феи, не догадываясь о её роли в этой истории. Естественно, Крёстная советует огру оставить принцессу в покое для её же блага. Тем не менее, компания похищает у неё со склада один из волшебных эликсиров (попутно разгромив фабрику). По пути Осёл пробует на вкус зелье, а затем его выпивает и Шрек. Начинается дождь, и герои решают заночевать в амбаре, где с ними за ночь происходит волшебная трансформация. Наутро Шрек просыпается в человеческом обличии, Осёл тоже изменился и стал прекрасным белым жеребцом. Чтобы заклятие не потеряло силу и принесло счастье, до полуночи надо встретить суженую и поцеловать её. Шрек добывает себе приличную одежду и едет во дворец к жене, надеясь решить все их проблемы — ведь теперь он стал полноценным человеком и это должно устроить короля и королеву.

В замке с Фионой тоже происходит метаморфоза, и утром она тоже просыпается в человеческом облике. От появившегося Осла-Жеребца она узнаёт о преображении, но сама при этом ещё не видела Шрека в новом облике. Этим решают воспользоваться Крёстная и её сын: Чарминг проникает в замок и прикидывается преобразившимся Шреком, а Фея встаёт на пути настоящего Шрека и показывает ему издали Фиону и Чарминга: именно он, по мнению Крёстной, достойная для неё пара, а Шрек должен отказаться от Фионы во имя любви и ради её же блага. Подавленный Шрек решает поступить благородно и в компании Осла-Жеребца и Кота покидает замок и идёт в «Ядовитое яблочко», где пытается залить своё горе.